- [建立数据地图，让数据资产“活”起来 - 知乎 (zhihu.com)](https://zhuanlan.zhihu.com/p/590311437)

## **一、什么是数据地图？**

提到数据地图，也许很多人会联想到通过建立各类型数据之间的逻辑关系，利用数据分析，以地图为载体，最终呈现出交互可视化的效果。虽然这看起来确实与“数据”一词紧密相关，但此“数据地图”却非彼“数据地图”。

关于数据地图

数据地图，就是在企业数据资产管理过程中，使用多层次的图形化展示方法，将企业内各类数据所在位置集中在“数据地图”模块。数据地图功能建立在元数据管理的基础上，能够帮助数据业务人员、数据开发人员、数据资产管理人员、清楚地知道企业拥有什么数据，它们存储在哪里并指导用户更好更快地查找、理解、使用和管理数据。

## **二、为什么需要数据地图？**

在企业业务运转过程中，对于数据业务人员、数据开发人员和数据资产管理者而言，通常需要大量的数据调用和查找的需求，他们最关心的分别是哪些？

**数据业务人员：**通常关心的是数据是什么、数据在哪里、数据如何取、数据怎么用等问题。

**数据开发人员：**能否通过数据地图直接调用所需要的开发数据，通过指标注册、存在分析、链路比较等功能对指标的新增需求、加工流程进行一个统一的管理，避免企业数据资产冗余低效。

**数据资产管理者：**了解数据资产的全局情况，及时了解评估数据资产的配置、数据质量、风险评估等方面的情况，为进一步决策提供有力的数据支持，并落实管理动作。

## **三、数据地图有哪些功能**？

在数据应用过程中，数据使用者经常会出现数据的流转线路不清晰、无法快速找到需要的数据、无法高效管理数据、故障排查效率低、链路优化困难等难题。

以下通过短片来了解数造科技新一代数据开发与管控平台DataBuilder的数据地图功能是如何为企业挖掘数据价值，给数据使用者提供快捷的找数能力吧。

**01 资产搜索**

对数据资产信息进行管理后，面向数据业务人员、数据开发人员和数据资产管理者提供的资产信息全文检索入口。

（1）支持根据元数据名称、标签、主题域等关键字信息进行全文检索，支持多条件组合查询

（2）支持对用户输入的关键字进行联想提示

（3）支持展示用户的搜索历史

（4）支持展示近一段时间的热门搜索词

（5）支持多种过滤条件，对搜索结果进行条件过滤及排序

（6）支持对搜索结果命中属性进行高亮显示

**02 资产详情**

**✅ 表详情**

展示表的详细信息，具体包括：

1、表基本信息，例如：英文名称、中文名称、标签、使用说明、所属主题域等；

2、申请表使用权限，可申请表的读写权限并授权至项目空间，支持同步创建沙箱表；

3、收藏表、编辑元数据属性；

4、表结构，展示表的字段列表，支持将表结构导出为excel文件；

5、分区概览，显示表的所有分区信息；

6、建表语句，查看当前表的DDL语句；

7、样例数据，展示当前表的样例数据；

8、血缘关系，展示表的上下游血缘关系图谱，支持下钻到字段粒度的血缘；

9、数据质量，展示当前表在数据质量模块相关质量规则校验记录及校验结果信息；

10、评论区，允许所有用户对当前表进行留言评论及打分。

**✅ 模型详情**

展示数据建模过程中已发布的逻辑模型信息，包括模型名称、所属主题域、标签、模型类型、物理化DDL、评论等。

**✅ 指标详情**

展示数据建模过程中已发布的指标信息，包括指标名称、所属主题域、标签、使用说明、指标口径、评论等。

**03 数据血缘**

数据血缘是在数据的加工、流转过程产生的数据与数据之间的关系。提供一种探查数据关系的手段，用于跟踪数据流经路径和影响分析，在数据地图中数据血缘包含了表的血缘和字段血缘。

1、表血缘包括table节点和process节点，展示，字段血缘包括column和column_lineage节点

2、可对血缘图做过滤，选择显示层级数，过滤血缘图上或下游

3、点击节点可查看节点属性，通过点击节点属性的ID可跳到该节点的血缘图

**04 数据权限申请**

面向数据开发人员，可申请表数据读写权限至数据开发模块的项目空间中进行使用。

（1）展示用户对当前表的权限情况；

（2）支持批量申请表权限信息，申请通过后系统自动授权。

**05 个人中心**

**我的足迹：**以列表方式展示当前用户浏览足迹及浏览时间；

**我的收藏：**以列表方式展示当前用户已收藏的资产信息，方便后续快速查找；

**申请记录**：以列表方式展示当前用户已发起的数据权限申请记录，支持查看申请状态及申请结果。

## **四、数据地图对数据消费者的价值**

**对于数据业务人员**

1、可以直接申请服务调用权限，通过资产目录，也可以实现快速找数的目的。

2、通过查询关键字、组合条件，或搜索历史进行资产快速检索查询结果将按照资产分布类型、匹配顺序、关键属性等多个维度进行呈现。

3、可以通过表结构将了解到每个字段的含义、使用说明、计算口径等业务属性。通过分区概览、建表语句、样例数据了解到表分区、字段类型、主键约束等技术属性。

**对于数据开发人员**

1、可以收藏资产信息或者申请数据读写权限，通过数据工厂进行数据开发。

2、支持在线API调用测试，在使用分析中，则展示了服务调用统计信息，如调用趋势、接口延迟、异常记录等。

3、通过血缘关系探查其上下游依赖情况，清晰分辨出下游影响链路。

**对于数据管理人员**

1、可以直接编辑资产详情信息，也可以根据组合条件筛选结果，导出为Excel格式，进行挂载主题、打业务标签或批量编辑操作。

2、可以灵活的创建和管理目录层级结构、挂载资产，在资产分析中，从数据存储、业务主题、数据质量等多个视角进行全域资产分析。